---
title: 毛泽东著作
date: 2023-01-02
icon: star
---

## 大革命时期

### 《国民革命与农民运动》

“~~农民问题乃国民革命的中心问题~~”，“所谓国民革命运动，其大部分即是农民运动”

### 八七会议

[八七会议](../special#八七会议1927-08)上强调党“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”，实际上提出了以军事斗争作为党的工作重心的问题。

## 土地革命战争早期

### 《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》

论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

### 星星之火，可以燎原

进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。

### 《反对本本主义》

阐明了坚持辩证唯物主义的*思想路线*即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。

### 《论反对日本帝国主义的策略》

阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。

### 《中国革命战争的战略问题》

总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。

## 抗日战争

### 《实践论》《矛盾论》

从马克思主义认识论的高度,总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，~~科学地阐明了党的马克思主义的思想路线~~。

### 论持久战

一方面，日本是强国，中国是弱国，强国弱国的对比，决定了抗日战争只能是持久战。另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助；而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助

毛泽东科学地预测了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。其中，战略相持阶段，是中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段

### 《论人民民主专政》

人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟,因为这两个阶级占了中国人口的80%〜90%o推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。

我们还必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。

## 新中国成立

### 《论十大关系》

报告概括提出了十大关系。这十大关系围绕一个基本方针，，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，它在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。

### 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

#### 两类不同性质的社会矛盾

在社会主义制度下，人民的根本利益是一致的，但还存在着敌我矛盾和人民内部矛盾。必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。

在政治思想领域，实行团结一批评一团结的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针

#### 关于社会主义社会的基本矛盾

社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断向前发展。在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。社会主义社会基本矛盾是非对抗性的，可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善不断得到解决。
