---
title: 社会工作法规与政策概述
icon: square-1
---

# 社会工作法规与政策体系

## 社会工作法规体系

### 法规的含义

::: info 法规

是指国家立法机构和政府行政机关为规范个人和组织的行为、维持社会各方面的运行秩序和对社会和各个方面实施有效的管理而制定的各种规范性文件的总称

:::

规范性：规范性的程序制定和实施

强制性：必须得到有效执行

### 法规的主要种类  <Badge text="重要" type="danger" vertical="top" />

| 种类         | 制定主体               | 名称、程序           |
| ------------ | ---------------------- | -------------------- |
| 法律         | 全国人大及常委会       | 提议-审议-表决-公布  |
| 行政法规     | 国务院                 | 条例（规定、办法等） |
| 地方性法规   | 省级、市级人大及常委会 | 实施办法、条例       |
| 部门规章     | 国务院有关部门         | 规定、办法           |
| 地方政府规章 | 省级、市级人民政府     | 规定、办法           |

## 社会政策体系

### 公共政策

::: tip 名词解释

政府或政党为了维护经济与社会正常的运行与发展、处理公共事务和解决社会问题而制定的行动方案和行为准则的总和

:::

#### 特点

- 公共性
- 权威性
- 价值性
- 阶级性
- 社会性

#### 种类

1. 经济、社会、文化、环境等
2. 全国性、地方性

### 社会政策

::: info 名词解释

政府为了满足民生需求、维护社会公平、解决各种社会问题而通过各种方式调动公共资源、促进各项社会事业发展、为民众提供福利性社会服务的政策体系

:::

### 社会政策的主体和对象  <Badge text="重要" type="danger" vertical="top" />

#### 主体

是指公共政策制定和实施过程中的主动行动者，也就是公共政策的制定者和实施者

| 种类             | 具体主体                 | 作用               |
| ---------------- | ------------------------ | ------------------ |
| 党和国家政治组织 | 党、人大、政协、党群组织 | 领导、制定、监督   |
| 政府行政部门     | 各级政府、行政机关       | 制定、实施         |
| 社会组织         | 企事业单位、民间组织     | 实施（补充性资源） |
| 全体民众         | 公民                     | 参与               |

#### 对象

- 普惠性社会政策
- 特惠性社会政策

#### 社会政策的资源调动方式  <Badge text="记忆" type="tip" vertical="top" />

政府公共财政对各项社会事业的投入（主渠道）

各种社会力量对社会服务和公益事业的投入（补充）

政府和社会力量合作的社会政策资源模式和运行方式[^1]

# 社会工作法规与政策的主要内容

## 我国有关社会建设的一般性法规与政策

### 十九大

社会建设包括提高保障和改善民生水平、加强和创新社会治理两大方面。十九大提出了要提高社会治理*社会化、法治化、智能化、专业化*水平

### 十九届四中全会

社会治理是国家治理的重要方面，必须加强和创新社会治理，建设~~人人有责、人人尽责、人人享有~~的社会治理共同体。

完善社会治理体系。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。

### 十九届五中全会

> :link: 本次大会通过《[中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议](http://zhs.mofcom.gov.cn/article/zt_shisiwu/subjectcc/202107/20210703176020.shtml)》

#### 夯实基层社会治理基础

健全党组织领导、村（居）委会主导、人民群众为主体的基层社会治理框架。

#### 健全社区管理和服务机制

推动社会治理和服务重心下移资源下沉，提高城乡社区精准化精细化服务管理能力，推进审批权限和公共服务事项向基层延伸。

#### 积极引导社会力量参与基层治理

### 十九届六中全会

#### 在保障和改善民生方面的要求

调节过高收入、取缔非法收入、增加低收入者收入、稳步扩大中等收入群体。推动形成橄榄型分配格局，居民收入增长与经济增长基本同步，农村居民收入增速快于城镇居民。

#### 在完善社会治理方面的要求

坚持和发展新时代枫桥经验，坚持系统治理、 综合治理、源头治理...

### 二十大

从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。 中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。

#### 在保障和改善民生方面的要求

1. 完善分配制度
2. 实施就业优先战略
3. 健全社会保障体系
4. 推进健康中国建设

#### 在公共安全和社会治理方面的要求

坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力。 

全面推进健康中国建设，坚持预防为主的方针，深化医药卫生体制改革，引导医疗卫生工作~~重心下移~~、资源下沉，及时推动完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系，促进中医药传承创新发展， 健全普及城乡的公共卫生服务体系。

# 社会工作法规与政策和社会工作实践的关系

## 社会工作法规与政策对社会工作实践的作用  <Badge text="正向深化" type="tip" vertical="top" />

1. 建构社会工作制度，具体表现为环境营造和具体制度建构两方面
2. 为社会工作人才具体服务工作提供依据
3. 对社会工作人才队伍建设主要作用表现为制度规范和能力建设。 

## 社会工作实践对社会工作法规与政策的作用  <Badge text="反向优化" type="warning" vertical="top" />

1. 促进社会政策向社会服务转化
2. 社会工作者作为专家和基层实践者参与评估和改革。 

[^1]:动员型、鼓励型、购买型

