---
title: 社会工作概述
date: 2023-02-07
icon: square-1
---

## 社会工作的内涵

### 国外对社会工作的定义

::: info 名词解释

非盈利的、服务于他人和社会的*专业化*、*职业化*的活动

:::

### 我国对社会工作的定义

遵循专业伦理规范、坚持*助人自助*宗旨、综合运用专业知识、技能和方法，帮助有需要的人和组织，恢复和发展社会功能，促进社会和谐的职业活动

## 社会工作的分类

1. 普通社会工作（本职工作之外，不计报酬的业余工作）

2. 行政性社会工作（工青妇残）<sup data-title="工会、共青团、妇联、残联">1</sup>

3. 专业社会工作（专业人士）


## 社会工作的特点

### 1.职业助人活动

社会工作不是一般的助人活动，而是以困难群体为主要对象的*专业的、职业性*的助人活动。

### 2.注重专业价值

专业价值是指社会工作者在从事社会服务时所遵循的理念、指导思想和伦理。社会工作强调平等之爱，要帮助所有有困难、有需要的人。

### 3.强调专业方法（科学方法）

专业方法是指本职业独特的、在许多情况下要经过专业教育和培训才能掌握的方法。经过长期的实践和积累，社会工作形成了[个案工作](4.md)、[小组工作](5.md)、[社区工作](6.md)、[社会工作行政](7.md)等一系列独特的工作方法。

### 4.注重实践

社会工作从本质上来说是实践的，它通过对科学方法的运用，与服务对象一起帮助他们改变自己的困境，增进其社会功能。

### 5.互动合作（与服务对象一起）

社会工作是对人的工作，是社会工作者与服务对象的互动过程，也是社会工作者与服务对象“一同工作"的过程。

### 6.多方协同（服务对象外）

社会工作者介入的大多是比较复杂的问题，在解决这些问题的过程中常常既需要社会工作者之间的分工，也需要他们之间的合作，很多时候社会工作者也要与其他人员合作，共同去解决服务对象所遇到的比较复杂的问题。

## 社会工作的目标

### 服务对象

1. 解救危难，脱离生命威胁

2. 缓解困难，恢复正常生活

3. 激发潜能，提升对象能力<sup data-title="增强服务对象内心能力，激发内心积极力量，帮助其走出困境">2</sup>

4. 促进发展，推进持续发展


### 社会

- 解决社会问题
- 促进社会公正

### 文化

- 弘扬人道主义
- 促进社会团结<sup data-title="社会工作者通过组织互利活动促进人们之间的相互合作，营造相互关怀的社会环境">3</sup>

## 社会工作功能

### 功能

####  含义

功能是指在一个系统中某个部分所发挥的作用，即某一部分的存在和变化对整体及其他部分所发挥的影响。

#### 类型

从某一现象所起的作用的基本性质来分，功能可以被分为正功能和负功能。

### 服务对象

#### 促进服务对象正常生活

对生活上有困难的人给予必要的帮助是社会工作的重要任务，社会工作的功能则是通过此服务来恢复和促进困难群体、有需要群体的正常生活。

#### 恢复弱化的功能

对于贫弱群体来说，由于生理、心理及社会方面的原因，他们的某些方面的功能可能衰退了。社会工作通过开展活动、提供服务，可以恢复他们的自信，也可以促使他们参与更广泛的社会生活，这就是在恢复和强化他们的社会功能，以促进他们的社会融人。

#### 促进人的发展

人是有潜能的，人的潜能充分发挥有利于他们的正常生活和自我实现。社会工作通过开展多种服务，可以促进他们被压抑的潜能的发挥，为他们的发展创造条件。

#### 促进人与社会环境的相互适应

社会工作分析问题的基本观点是“人在环境中"，认为人是生活在社会环境之中的，人与社会环境是相互依存的。社会应该为人的正常生活、成长与发展提供适宜的条件，而个人则有责任发挥自己的能力、减少对社会的依赖、经营好自己的生活、为社会发展作贡献。

### 社会

#### 维持社会秩序

良好的社会秩序是社会各部分关系协调、稳定的状态，这是人们极力追求的。社会工作则通过服务来化解矛盾、解决问题，从而达到维持社会秩序的效果。

#### 建构社会资本

社会资本是在一定社会范围内存在的，人们基于信任、情感、共同体意识而形成的，相互信赖和支持的关系。

#### 促进社会和谐

社会和谐是社会各构成要素之间良性互动，社会成员之间相互接纳、平等相处的生活状态

#### 推动社会进步

社会进步的最主要标准是困难群体生活状况的改善。社会工作对困难群体问题的解决会更有力地促进社会进步。

## 社会工作的要素

### 服务对象<span alt="orange">基本前提</span>

#### 基本对象

孤儿、无依无靠的老人和残疾人；精神病患者；因失业而沦为生存困难者。

#### 扩大的对象

主要表现为从帮助物质生活上最困难的人逐步扩展到所有基本生活遇到困难、难以自拔而需要帮助的人，从贫困的个体和家庭到有问题、欠发展的社区，从困难民众到一般公众。

### 社会工作者<span alt="blue">主体</span>

> 社会工作者是指面向社会公开招聘，经过一定选拔程序被各街道社区服务站录用的、专门从事社区管理和服务，为居住在小区内的各类人群提供各类公共服务与其他公益服务的专职工作人员

> 社会工作者秉持专业价值观、运用专业方法面向服务对象提供的专业助人的工作人员

#### 工作内容

- 组织社区服务活动，发展便民利民社区服务
- 协助政府做好居民最低生活保障，调节民间纠纷

- 做好社区环境净化、绿化和美化和生态环境保护工作

- 保护社区成员的合法利益，对社区部门及其工作人员的工作进行监督


#### 角色

>直接角色

1. 服务提供者，心理、物质帮助

2. 治疗者，毒品、违法犯罪行为矫正

3. 支持者，鼓励服务对象自立自强<sup data-title="助人自助，创造有利条件，增强服务对象心理势能">4</sup>

4. 关系协调者，处理人际关系，并建立协调关系

5. 倡导者，提倡某种行为，增强受助者的信心

>间接角色

1. 行政管理者，社会工作进程的管理

2. 资源筹措者

3. 政策影响者，提出合理建议

>合并角色

合并角色是指包含了多种功能的综合角色，这种角色既包括直接服务也包括间接服务，而且也可能包含不同角色中互相连带的做法

#### 核心能力

1. 沟通与建立关系的能力
2. 促进和使能的能力
3. 评估和计划的能力
4. 提供服务和干预能力
5. 在组织中工作的能力

### 价值观<span alt="purple">灵魂</span>

利他主义，即以帮助他人、服务他人、促进社会福利和社会公正为自己行动的目标。

### 专业方法<span alt="blue">基本功</span>

社会工作是专业的助人活动，助人方法作为达到助人目的的手段和措施，在服务过程中占有十分重要的地位。

### 助人活动<span alt="orange">核心</span>

助人活动是社会工作者依据其价值观利用专业方法向服务对象提供帮助或服务的行动，也是社会工作者与服务对象的互动及合作的过程，它是社会工作的外在表现

## 我国社会工作的发展

### 社会工作相关法规

[《中国共产党章程》](https://file.passwordgloo.xyz/law/《中国共产党章程》.docx)

[《中华人民共和国城市居民委员会组织法》](https://file.passwordgloo.xyz/law/《中华人民共和国城市居民委员会组织法》.docx)

[《中国共产党纪律处分条例》](https://file.passwordgloo.xyz/law/《中国共产党纪律处分条例》.docx)

### 社会工作发展的基本原则

1. 坚持中国共产党的领导

2. 坚持社会主义核心价值观的引领

3. 坚持以人民为中心的理念

4. 坚持职业化、本土化、专业化的发展路径